# ZKDAO ドキュメント日本語訳

## 卒業方法

コースを卒業するためには、最終プロジェクトを実装し、期限までにテストネットに公開する必要があります。

## 課題提出のガイドライン

- PDF文書の上部には、(1) 登録されたメールアドレス、(2) Discordハンドル（例：cs#6500）を記載してください。
- 課題のコーディングコンポーネントは、公式Github組織ページにレポとして公開される予定です。課題を完了するためには、それを自分のGithubプロフィールにフォークする必要があります。課題を提出する場所は、レポ内の[assignment]というキーワードで検索できます。
- すべてのワード回答は、1枚のPDFドキュメントに直接テキストで回答する必要があります。
- スクリーンショットなどの画像も、PDFに埋め込んでください。解答を外部ファイルにリンクした場合、採点されません
- すべてのコード変更を 1 つのコミットにまとめ、フォークしたリポジトリにプッシュしてください。オンラインテキスト」ボックスには、一般的なリポジトリではなく、特定のコミットにリンクしてください。
- 仲間と課題について議論することは歓迎しますが、提出する答えとコードは自分で考えなければなりません。回答もコードも、ソフトウェアを使って盗用チェックを行います。

## 最終課題提出のガイドライン

- あなたの最終プロジェクトは、何らかの意味のある方法でZKPを採用し、いくつかのweb3プラットフォームで使用可能な製品でなければなりません。
- 0xParcの最新作をチェックして、インスピレーションを得たり、見習ったりしてください。
- 誰かの既存のプロジェクトをフォークして自分のものにすることも、まったく合法的な方法です。
- 4~5週目で実際に作り始めること
- 5週目ではプロダクトの企画書を作り始めること。
- 6週目までに、1ページの進捗報告書とgithub repoを作成してください。
- 7週目までに、github repo付きの進捗報告書をもう一枚提出してください。理想的には、この時点ですでに機能する製品を持っていることです。
- 最終的なプロジェクトの締め切りまでに、ドキュメント（例としてこれを参照）、github repo、およびプロジェクトを紹介する5分間の自己説明デモ（ナレーション、あなた自身のボイスオーバー、またはテキスト）を含む、テストネットローンチに向けた完成品を用意する必要があります。この最終的なテストネットの立ち上げのために、通常、遅い提出は受け付けません。

## Week#1

そこから、この長いビデオ（75分）では、背景となる理論的な事柄とZK形式をより深くカバーしています。コンピュータサイエンスの典型的な学部レベルの授業に近いものです。このような基本的な概念を正確に理解することは、長い道のりを歩む上でとても役に立ちます。  

全体として、今のところSTARKよりもSNARKに焦点を当てます。STARKは興味深く強力で、信頼できるセットアップが不要という明らかな利点がありますが、比較的簡単に使用できる既存のツールが利用できることもあり、今のところSNARKを使用してプロジェクトを構築する方がはるかに簡単でしょう。SNARKのフレームワークでは、Groth16ではなくPLONKを使用できるのも良い点です。PLONKを使用すると、第2フェーズのセットアップが不要になり、第1フェーズでは既存のセットアップを使用できるため、信頼済みセットアップの問題をほぼ回避することができます。PLONKとGroth16の違いを簡単に紹介しましたが、最終的にはどちらかを使うことになるでしょう。  

最近、ZK製品を作るためのツールがたくさん出ています。しかし、最も簡単な方法は、Circomから始めることだと思います。  

この12分の短いデモ)。そこで今週は、自分で回路を書くことに慣れるための練習をします。ここでは、基本的な数学的理解が必要です。しかし、これがうまくできるようになれば、エキサイティングなプロジェクトの幅が大きく広がります。

このコースに参加される方の中には、すでに作りたいものが決まっている方もいらっしゃるでしょう。でも、もしあなたがまだ知らなくて、ZKが未来で、まだ見つかっていなくてもどこかに魔法のような使用例があるに違いないと思ってここにいるだけなら - まあ、これはまったく間違っていないかもしれません。この論文は長く、包括的ですが、アプリケーションのセクションだけを読めば、ZKで何ができるのか、いくつかのアイデアを得ることができるかもしれません。これで、これからの数週間をパワフルに過ごすモチベーションが保てればいいのですが。

